Então, temos o manual de preenchimento da Desta disponibilizado também sobre os seus layouts, sobre o próprio programa.
E eu irei deixar aqui para vocês também, tanto o manual, quanto também os sites onde você pode analisar qualquer tipo de atualização,
frente ao manual sobre o preenchimento e também sobre os layouts dessa obrigação acessória.
Vocês vão ver que nós temos 13 páginas e dentro dessas 13 páginas a gente já consegue observar algumas particularidades
sobre o preenchimento dessa obrigação acessória.
Então, como a gente já comentou, a desta trata uma necessidade de primeiro, o primeiro passo a fazer os cadastros iniciais.
E esses dados, eles possuem um campo chamado cadastro de contribuinte ou de novo contribuinte.
Se você opera com outros contribuintes, você pode também utilizar o mesmo programa para fazer isso.
O preenchimento, ele pode ser manual, como a gente já comentou também na aula,
ou seja, você pode fazer o lançamento manual dessa aplicação acessória
ou utilizar o próprio layout caso o seu sistema tenha.
Além disso, também devem ser registados os dados cadastrais
e também dos responsáveis pela entrega, ou seja, os seus dados do contabilista,
a inscrição estadual como substituto tributário,
como a gente conversou dentro dessa aula,
quando assim for o cargo.
Então, dentro dos cadastros, os responsáveis sobre a entrega
também se faz a necessidade de entrega.
Ou seja, o primeiro passo é entender os dados cadastrais do seu contribuinte,
certo? Além disso,
entender se esse seu contribuinte
tem uma inscrição estadual
substituta, que também
faz sentido para vocês.
E, além disso, quando
vocês conseguirem fazer o lançamento
dos dados cadastrais, o Fisco
vai disponibilizar a
aba de responsáveis, ou seja, todos os dados responsáveis são tratados como obrigatórios do seu preenchimento.
Então, os dados do contabilista de quem está informando também encarta uma obrigação de cadastro dentro desta.
Os campos de aba contabilista são opcionais, ou seja, todos os campos podem ser
mantidos sem um preenchimento.
Porém, pessoal, entretanto,
é importante a gente relatar que ele está
de fato fazendo
essa escrituração do seu
contribuinte.
A mesma coisa acontece com
inscrições estaduais em outras unidades
federadas, ou seja, como
o fisco sabe que não existe, então,
a obrigação
de seu contribuinte ter
uma inscrição substituta, ele também
não nos trata a
obrigação dessa informação. Então,
dentro dos dados cadastrais, você só vai informar
as inscrições estaduais
em outros estados, se o seu contribuinte
tiver essa informação.
Então, você vai detalhar aqui dentro dessa, a gente tem FIS Já no caso de baixa automática dos dados cadastrais, você deve então selecionar as opções de demonstrativo para você conseguir entender e ter essas informações que está cadastrado dentro da desta.
A unidade federada pessoal que oferece serviços de baixa automática de dados cadastrais é, até o momento, Pernambuco e São Paulo. Não são todos os estados que têm essa informação de baixa cadastral. FIS para fazer o lançamento. E eles devem ser selecionados pelo contribuinte sobre a escrituração que ele está fazendo o lançamento
e o período também.
Ou seja, identificar o período e formar, então,
um desde de competência para fazer o lançamento
de forma debida, ou seja, carregar aquele período
que você está lançando.
Deve ser indicado a finalidade do documento,
se é original, se é justificador,
se tem dados informados ou sem dados informados.
É aqui que a gente começa a colocar as informações
das operações do seu cliente.
Sem dados, pessoal, aplica-se a contribuintes
que não realizam nenhum tipo de movimentação,
ou seja, nem compra e nem venda.
Mas a gente conversou também durante a nossa aula
que alguns estados tratam a dispensa de empresas FIS Então, antes, o primeiro passo é a gente detalhar os dados dos contribuintes e dos canastes.
Depois, a gente vai abanhar os dados na própria obrigação acessória,
ou seja, atrelar a sua empresa, a competência, o documento que você está lançando,
se ele tem uma finalidade original ou justificado, ou se ele tem uma informação ou não a ser declarada.
Depois que você fez esses dois momentos, você vai ter, então, acesso a desta. FIS substituição tributária, você vai na aba de substituição tributária, porque você vai ver que vai ter duas abas, uma de substituto tributário e outra com ICMS de entrada.
Na aba de substituto tributário, só um leite deve ser disponibilizado para a adição da unidade federada de origem do contribuinte, ou seja, o ICMS ST interno,
ou a unidade federada que possui inscrição como substituto tributado.
Essa operação, primeiro, precisa ser analisada por vocês se estamos falando de um ICMSST
com contribuinte ou operações internas ou estamos falando de operações com inscrições substitutas.
O registro dessa informação nessa aba é limitado ao contribuinte qualificado
como substituto tributário, ou seja, aquele que é responsável por reter
a informação do documento e também reter o posto retido.
Devem ser totalizadas para a Unidade Federada que o contribuinte for escrito
a totalização sobre as operações com substituição tributária.
Vale lembrar que o próprio manual, ele dá para a gente uma recapitulação do que é o ICMS-CT. E o ICMS-CT, ele tem algumas fases, por isso que o Fisco atribui ao próprio manual de preenchimento
quais são as fases do ICMS-CT para que você avalie.
O primeiro deles é o ICMS-ST com operações subsequentes.
E no próprio manual, o Fisco fala o seguinte,
aplica-se a substituição tributária na modalidade subsequente
quando o recolhimento do imposto é debido pelo adquirinte
ou pelo destinatário da operadoria,
nas sucessivas operações até o consumidor final.
Então, aqui, estamos falando de Substituição tributária para frente
Onde há
A substituição tributária de forma
A recolher
Olhando para frente
Até que chegue no consumidor
Final
E ele deixa um exemplo aqui para vocês também
Exemplo
Indústria vendendo peça automotiva A indústria E ele deixa um exemplo aqui para vocês também. FISIOMATICA da mercadoria, ficando assim a sua responsabilidade ao destinatário. Na prática, é a operação com diferimento,
ou seja, o diferimento é sempre
o responsável e estálido
da operação. Pode ser que
ele não aconteça naquele momento,
mas ele está diferendo, ele está
repassando esse valor
para o próximo da cadeia.
E na prática, essa operação
de diferimento, ela chama-se também
substituto tributário,
porque nós temos o substituído e nós temos o substituto no ICMS-CT.
E nessa prática de operações antecelentes, a gente está falando do substituto tributário.
E aí ele deixa um exemplo para vocês também.
Exemplo, um produtor rural vendendo para a indústria, gado bovinho. A indústria fica responsável pelo recolhimento do imposto,
que será que seria debido pelo produtor rural?
Ou seja, estamos falando de um ICMS-ST para trás.
Não é o produtor rural que recolhe o ICMS-ST, mas sim a indústria.
Então, ela passa a ser a responsável,
mesmo que ela não seja a primeira da cadeia comercial.